Австралопитеки - сочетали признаки, характерные для современных человекообразных обезьян и человека. Адаптация - совокупность морфологических, физиологических, поведенческих и других наследуемых особенностей вида. Архантропы - первые настоящие люди с человеческим строением скелета и объемом мозга 700 - 1100 см3. Атавизмы - восстановленные у потомков признаки их отдаленных предков.
Биологический вид - репродуктивно изолированная группа популяций, в пределах которой скрещивание особей дает жизнеспособное плодовитое потомство. Биологический прогресс - успех в борьбе за существование, ведущий к увеличению численности. Биосфера - оболочка Земли, преобразованную жизнедеятельностью организмов. Биоценоз - сообщество совместно обитающих популяций различных видов. Болезнь цивилизации - заболевания, широко распространены среди населения промышленно развитых стран. Брахиация - это быстрый способ передвижения по деревьям, свойственный только человекообразным
Вакцинация - классический и наиболее эффективный способ борьбы с вирусными инфекциями. Вид - группа популяций, тем или иным способом изолированных от скрещения с другими видами. Вирусы - возбудители огромного количества заболеваний.
Гаметогенез - процесс образования половых клеток. Ген - элементарный носитель наследственной информации, представляющий собой определенный участок ДНК. Генотип - совокупность генов, лежащих в их основе. Географическое видообразование - результат адаптации пространственно изолированных популяций к местным условиям обитания. Гибрид - потомок от скрещивания различных родителей, в том числе принадлежащих разным чистым линиям. Гомеостаза - сохранения постоянства внутренней среды.
Дивергенция - известная форма эволюции, которая является следствием изменчивости потомков одних и тех же родителей. Дифференциальное центрифугирование - в этом процессе происходит разделение смеси клеточных субъединиц по массе с помощью центробежной силы. Дифференцировка - разделение клеток различных тканей по функциям и строению в зависимости от их положения в зародыше. Диффузия - тепловое движение молекул в сторону уменьшения их концентрации. ДНК - представляет собой двойной ряд нуклеотидов, "сшитых" в продольном и поперечном направлении. Дробление - образование почти ничем не отличающихся клеток.
Естественный отбор - результат борьбы за существование.
Жизненная форма - группа организмов, имеющих сходные приспособления для обитания в одинаковой среде. Жизнь - способ существования открытых систем, обладающих всем комплексом свойств живого.
Закон градации - все живые организмы стремятся к совершенству. Такое стремление Ламарк считал главным фактором эволюции. Закон наследования благоприобретенных признаков - приспособительные черты, приобретенные родителями в процессе индивидуальной жизни, непосредственно наследуются их потомками. Закон прямого влияния среды - среда изменяет организм в направлении наибольшего приспособления к ней. Например, в холодном климате увеличиваются длина и густота шерсти. Закон упражнения органа - упражнение органа усиливает его, а неупражнение ослабляет. Так, интенсивное упражнение руки может ее усилить. Зигота - первая клетка нового организма с диплоидным набором хромосом.
Идиоадаптация - частные приспособления, в основе которых лежит оптимизация немногих функциональных систем организма. Иммунитет - способность защищать организм от внешних вторжений.
Клетка - единица строения, функционирования и развития любого организма. Клеточный цикл - жизнь клетки от деления до деления (от образования до разделения на две дочерних). Компартментализация - мембранные органеллы, которые позволяют проводить реакции при более высокой концентрации реагенов. Конвергенция - процесс эволюции, ведущих к образованию аналогичных органов. Консументы - потребители готовых органических веществ, представленных телами живых и мертвых организмов Контрастное окрашивание - метод основывается на подборе реагентов для окрашивания микроскопического препарата с целью выделить определенные органеллы клетки и их структурные части. Косвенные методы - объединяют разнообразные способы проверки гипотез о функциях клетки по изменению концентрации веществ, потребляемых и выделяемых клеткой. Критерия вида - свойства, позволяющие систематикам установить видовую самостоятельность той или иной группы популяций. Кроссинговер - явление перекреста хромосом во время их конъюгации в мейозе, с последующим обменом частями.
Макромолекулы - сложные химические соединения, которые производятся только живыми организмами, а вне их тела вскоре теряют основные свойства. Мейоз (или редукционное деление) - способ деления ядра клеток, в результате которого происходит уменьшение числа хромосом. Метод радиомечения - основан на введении в клетку радиоизотопов, движение которых улавливают приборы. Митоз - способ деления, при котором каждая из дочерних клеток получает точную копию генетического материала родительской клетки. Мутация - случайные изменения в структуре наследственного аппарата.
Наследственность - способность потомков воспроизводить в индивидуальном развитии свойства предков в ряду поколений. Неоантропы - относящиеся к виду человек разумный. Лицо неоантропа отличает высокий лоб, отсутствие надглазничного валика, хорошо выраженный подбородочный выступ. Нуклеотиды - строительный блок для больших, а часто и огромных молекул нуклеиновых кислот.
Обратная связь - процесс зависит от своего результата. Онтогенез - процесс реализации наследственной программы, полученной от родителей. Оптимум - наиболее благоприятное для вида сочетание условий. Организм - очень сложная и целостная система. Осмотическая регуляция - контроль за обменом солей и воды между межклеточной жидкостью и внешней средой. Отрицательная обратная связь - отрицательное влияние результата на процесс.
Палеоантропы - вымерший вид людей, живший от Европы и Северной Африки до Средней Азии. По облику они были похожи на современных людей, но отличались некоторой сутулостью. Параллелизм - процесс эволюции гомологичных органов у различных потомков общего предка, независимо ведущий к сходному результату. Положительная обратная связь - положительное влияние результата на процесс. Популяция - группа особей одного вида, длительно населяющая определенное пространство и воспроизводящая себя в течении большого числа поколений. Признак - особенность, по которой можно отличить один организм от другого. Продуценты - производители органических веществ из неорганических компонентов под воздействием энергии из внешнего источника Прямая связь - связь между процессом нагревания-охлаждения и его результатов.
Размножение - присущее всем организмам свойство воспроизведения себе подобных, обеспечивающее непрерывность и преемственность жизни. Расщепление - различие гибридных потомков по признакам, унаследованным от родителей. Регенерация - яркий пример регуляции. Утрата жизненно важной части вызывает восстановительный процесс. Регресс - противоположное биологическому прогрессу: проигрыш в борьбе за существование, ведущий к сокращению численности. Редуценты - разрушители органических веществ до более простых, в конечном счете неорганических компонентов. Ресурсы - факторы среды, за использование которых организмы конкурируют между собой. Рудименты - утратившие свои функции и уменьшенные в размерах органы, представленные в развитой форме у отдаленных предков.
Саморегуляцией - способы влияния на ход процесса в зависимости от достигнутого результата. Селекция - наука о создании сортов растений, пород животных и штаммов микроорганизмов. Статическая устойчивость - камень устойчив к разрушению за счет прочной связи между элементами его структуры - молекулами.
Трофический уровень организма - положение организма в пищевой цепи.
Управление - регулировка системы внешними силами. Уровни организации живого - рассмотренные нами типы структур и взаимосвязей в живом веществе. Условия среды - факторы, которые влияют на организм, но не испытывают существенного обратного влияния с его стороны.
Факторы эволюции - изменчивость, наследственность и естественный отбор. Фенотип - совокупность наблюдаемых признаков организма. Ферменты - молекулы белков, работающие как биологические катализаторы, в тысячи раз увеличивающие скорость химических реакций. Фотосинтез - основной источник жизни.
Хлорофилл - пигмент способный поглощать энергию света.
Цепь питания (трофическая цепь) - последовательность организмов, в которой каждый предыдущий служит пищей последующему. Циология - наука о клетке
Чистая линия - наследственно однородная группа растений или животных, которая устойчиво наследует свои признаки потомкам и не дает расщепления при скрещивании.
Экологическая ниша - совокупность требований вида к экологическим факторам, или условия, необходимые для жизни данного вида. Экологическое видообразование - результат адаптации совместно обитающих форм к различным условиям жизни путем экологической изоляции. Экология - наука, которая изучает взаимодействие организмов, популяций, сообществ и экосистем с их живым и неживым окружением. Экосистема - единство биотических и абиотических (вода, воздух, почва) компонентов природы. Электронная микроскопия - позволяет регистрировать потоки электронов, которые огибают структурные элементы клетки, превращая их в световое изображение. Электрофорез - этот метод разделяет высокомолекулярные органические соединения по скорости их прохождения через вязкую жидкость в слабом электрическом поле Эмбриональная индукция - явление взаимной обусловленности развития соседних частей эмбриона. Энергетический обмен - биологическое окисление органических молекул